---
title: Lektion 59
subtitle: "Die Sekundärendungen und Imperativendungen des Dual (⟪द्विवचनम्⟫)"
lesson_id: 59
last_reconstructed: 2026-05-21
category: "Grammatik"
status: stable
---

# Урок 59

## 59.1. Закінчення вторинних часів та наказового способу для подвійного числа (⟪द्विवचनम्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ || ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | вторинний | наказовий спосіб (⟪लोट्⟫) | вторинний тематичний | sekundär athematisch:brОптатив (⟪विधिलिङ्⟫) | наказовий спосіб (⟪लोट्⟫) |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | -va | -āva | -vahi || -āvahai |
| **2. ⟪मध्यमः⟫** | -tam:br-tām || -īthām | -āthām | -īthām / āthām |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ^^ || -ītām | -ātām | -ītām / -ātām |
:::
## 59.2. Подвійна тематичних класів теперішнього часу: оптин (⟪विधिलिङ्⟫), імперфект (⟪लङ्⟫), імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
**Перед -va та -vahi тематичний голосок -a- замінюється на -ā-.**
:::
### 59.2.1. Перший клас теперішнього часу (⟪भ्वादिगणः⟫)

⟪भू⟫ 1-ша особа "стати, бути"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪भवेव⟫ | \<⟪भवेवहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪भवेतम्⟫ | \<⟪भवेयाथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪भवेताम्⟫ | \<⟪भवेयाताम्⟫\> |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अभवाव⟫ | \<⟪अभवावहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अभवतम्⟫ | \<⟪अभवेथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अभवताम्⟫ | \<⟪भभवेताम्⟫\> |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪भवाव⟫ | \<⟪भवावहै⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪भवतम्⟫ | \<⟪भवेथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪भवताम्⟫ | \<⟪भवेताम्⟫\> |
:::
### 59.2.2. Четвертий клас теперішнього часу (⟪दिवादिगणः⟫)

⟪नृत्⟫ 4P "танцювати"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪नृत्येव⟫ | \<⟪नृत्येवहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪नृत्येतम्⟫ | \<⟪नृत्येयाथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪नृत्येताम्⟫ | \<⟪नृत्येयाताम्⟫\> |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अनृत्याव⟫ | \<⟪अनृत्यावहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अनृत्यतम्⟫ | \<⟪अनृत्येथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अनृत्यताम्⟫ | \<⟪नृत्येताम्⟫\> |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪नृत्याव⟫ | \<⟪नृत्यावहै⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪नृत्यतम्⟫ | \<⟪नृत्येथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪नृत्यताम्⟫ | \<⟪नृत्येताम्⟫\> |
:::
### 59.2.3. Шоста клас преценсу (⟪तुदादिगणः⟫)

⟪तुद्⟫ 6U "штовхати, бити"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुदेव⟫ | ⟪तुदेवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुदेतम्⟫ | ⟪तुदेयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुदेताम्⟫ | ⟪तुदेयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतुदाव⟫ | ⟪अतुदावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतुदतम्⟫ | ⟪अतुदेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतुदताम्⟫ | ⟪अतुदेताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुदाव⟫ | ⟪तुदावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुदतम्⟫ | ⟪तुदेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुदताम्⟫ | ⟪तुदेताम्⟫ |
:::
### 59.2.4. Десятий клас теперішнього часу (⟪चुरादिगणः⟫) та каузативи (⟪णिजन्त⟫)

⟪चुर्⟫ 10U "красти"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪चोरयेव⟫ | ⟪चोरयेवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪चोरयेतम्⟫ | ⟪चोरयेयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪चोरयेताम्⟫ | ⟪चोरयेयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अचोरयाव⟫ | ⟪अचोरयावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अचोरयतम्⟫ | ⟪अचोरयेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अचोरयताम्⟫ | ⟪अचोरयेताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪चोरयाव⟫ | ⟪चोरयावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪चोरयतम्⟫ | ⟪चोरयेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪चोरयताम्⟫ | ⟪चोरयेताम्⟫ |
:::
### 59.2.5. Стан пасиву (суфікс -⟪यक्⟫)

⟪तुद्⟫ 6U "штовхати, бити"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुद्येवहि⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुद्येयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुद्येयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतुद्यावहि⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतुद्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतुद्येताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तुद्यावहै⟫ |
| --- | --- |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तुद्येथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तुद्येताम्⟫ |
:::
## 59.3. Двійник аттематичних класів теперішнього часу: оптин (⟪विधिलिङ्⟫), імперфект (⟪लङ्⟫), імператив (⟪लोट्⟫)

### 59.3.1. Другий клас теперішнього часу (⟪अदादिगणः⟫)

⟪द्विष्⟫ 2U "ненадіти"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्विष्याव⟫ | ⟪द्विषीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विष्यातम्⟫ | ⟪द्विषीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्विष्याताम्⟫ | ⟪द्विषीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अद्विष्व⟫ | ⟪अद्विष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अद्विष्टम्⟫ | ⟪अद्विषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अद्विष्टाम्⟫ | ⟪अद्विषाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪द्वेषाव⟫ | ⟪द्वेषावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪द्विष्टम्⟫ | ⟪द्विषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪द्विष्टाम्⟫ | ⟪द्विषाताम्⟫ |
:::
⟪दुह्⟫ 2U "доїти"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दुह्याव⟫ | ⟪दुहीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुह्यातम्⟫ | ⟪दुहीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दुह्याताम्⟫ | ⟪दुहीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अदुह्व⟫ | ⟪अदुह्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अदुग्धम्⟫ | ⟪अदुहाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अदुग्धाम्⟫ | ⟪अदुहाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दोहाव⟫ | ⟪दोहावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दुग्धम्⟫ | ⟪दुहाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दुग्धाम्⟫ | ⟪दुहाताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ 2P "йти"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪इयाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪इयातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪इयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪ऐव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪ऐतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪ऐताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪इतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪इताम्⟫ |
:::
⟪इ⟫ + ⟪अधि⟫ 2Ā "вивчати"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अधीयीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधीयीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधीयीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अध्यैवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अध्यैयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अध्यैयाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अध्यैयावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधीयाताम्⟫ |
:::
⟪हन्⟫ 2P "вбивати"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪हन्याव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪हन्यातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪हन्याताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अहन्व⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अहतम्⟫ |
| \*a-hn-tam | | |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अहताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪हनाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪हतम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪हताम्⟫ |
:::
⟪अस्⟫ 2P "бути"

Оптатив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪स्याव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्यातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्याताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪आस्व⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪आस्तम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪आस्ताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪स्तम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪स्ताम्⟫ |
:::
### 59.3.2. Третя клас теперішнього часу (⟪जुहोत्यादिगणः⟫)

⟪हु⟫ 3-тя особа множини "лити в вогнище жертвоприношення"

Конъюнктив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहुयाव⟫ | \<⟪जुह्वीवहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुयातम्⟫ | \<⟪जुह्वीयाथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहुयाताम्⟫ | \<⟪जुह्वीयाताम्⟫\> |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अजुहुव⟫ | \<⟪अजुहुवहि⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अजुहुतम्⟫ | \<⟪अजुह्वाथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अजुहुताम्⟫ | \<⟪अजुह्वाताम्⟫\> |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪जुहवाव⟫ | \<⟪जुहवावहै⟫\> |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪जुहुतम्⟫ | \<⟪जुह्वाथाम्⟫\> |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪जुहुताम्⟫ | \<⟪जुह्वाताम्⟫\> |
:::
⟪धा⟫ 3-тя відміна "ставити, класти, розміщувати"

Конъюнктив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दध्याव⟫ | ⟪दधीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪दध्यातम्⟫ | ⟪दधीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪दध्याताम्⟫ | ⟪दधीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अदध्व⟫ | ⟪अदध्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अधत्तम्⟫ | ⟪अदधाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अधत्ताम्⟫ | ⟪अदधाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪दधाव⟫ | ⟪दधावहै⟫ |
| da-dhā + āvahai | | | |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪धत्तम्⟫ | ⟪दधाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪धत्ताम्⟫ | ⟪दधाताम्⟫ |
:::
### 59.3.3. П’ята класа преценсу (⟪स्वादिगणः⟫)

⟪सु⟫ 5U "вичавлювати"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪सुनुयाव⟫ | ⟪सुन्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪सुनुयातम्⟫ | ⟪सुन्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪सुनुयाताम्⟫ | ⟪सुन्वीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असुनुव⟫ / ⟪असुन्व⟫ | ⟪असुनुवहि⟫ / ⟪असुन्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪असुनुतम्⟫ | ⟪असुन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪असुनुताम्⟫ | ⟪असुन्वाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪सुनवाव⟫ | ⟪सुनवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪सुनुतम्⟫ | ⟪सुन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪सुनुताम्⟫ | ⟪सुन्वाताम्⟫ |
:::
### 59.3.4. Восьмий клас теперішнього часу (⟪तनादिगणः⟫)

⟪तन्⟫ 8U "напружувати"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तनुयाव⟫ | ⟪तन्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तनुयातम्⟫ | ⟪तन्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तनुयाताम्⟫ | ⟪तन्वीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतनुव⟫ / ⟪अतन्व⟫ | ⟪अतनुवहि⟫ / ⟪अतन्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतनुतम्⟫ | ⟪अतन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतनुताम्⟫ | ⟪अतन्वताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪तनवाव⟫ | ⟪तनवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪तनुतम्⟫ | ⟪तन्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪तनुताम्⟫ | ⟪तन्वाताम्⟫ |
:::
⟪कृ⟫ 8U "робити, творити"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪कुर्याव⟫ | ⟪कुर्वीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪कुर्यातम्⟫ | ⟪कुर्वीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪कुर्याताम्⟫ | ⟪कुर्वीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अकुर्व⟫ | ⟪अकुर्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अकुरुतम्⟫ | ⟪अकुर्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अकुरुताम्⟫ | ⟪अकुर्वाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪करवाव⟫ | ⟪करवावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪कुरुतम्⟫ | ⟪कुर्वाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪कुरुताम्⟫ | ⟪कुर्वाताम्⟫ |
:::
### 59.3.5. Сьома клас теперішнього часу (⟪रुधादिगणः⟫)

⟪रुध्⟫ 7U "зупиняти"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪रुन्ध्याव⟫ | ⟪रुन्धीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪रुन्ध्यातम्⟫ | ⟪रुन्धीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪रुन्ध्याताम्⟫ | ⟪रुन्धीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अरुन्ध्व⟫ | ⟪अरुन्ध्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अरुन्द्धम्⟫ | ⟪अरुन्धाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अरुन्द्धाम्⟫ | ⟪अरुन्धाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪रुणधाव⟫ | ⟪रुणधावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪रुन्द्धम्⟫ | ⟪रुन्धाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪रुन्द्धाम्⟫ | ⟪रुन्धाताम्⟫ |
:::
⟪युज्⟫ 7U "зашивати"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪युञ्ज्याव⟫ | ⟪युञ्जीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪युञ्ज्यातम्⟫ | ⟪युञ्जीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪युञ्ज्याताम्⟫ | ⟪युञ्जीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अयुञ्ज्व⟫ | ⟪युञ्ज्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अयुङ्क्तम्⟫ | ⟪अयुञ्जाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अयुङ्क्ताम्⟫ | ⟪युञ्जाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪युनजाव⟫ | ⟪युनजावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪युङ्क्तम्⟫ | ⟪युञ्जाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪युङ्क्ताम्⟫ | ⟪युञ्जाताम्⟫ |
:::
### 59.3.6. Дев’ятий клас теперішнього часу (⟪क्र्यादिगणः⟫)

⟪क्री⟫ 9U "купувати"

Оптив (⟪विधिलिङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪क्रीणीयाव⟫ | ⟪क्रीणीवहि⟫:brkrī + n + ī + vahi |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪क्रीणीयातम्⟫ | ⟪क्रीणीयाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪क्रीणीयाताम्⟫ | ⟪क्रीणीयाताम्⟫ |
:::
Імперфект (⟪लङ्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अक्रीणीव⟫ | ⟪अक्रीणीवहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अक्रीणीतम्⟫ | ⟪अक्रीणाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अक्रीणीताम्⟫ | ⟪अक्रीणाताम्⟫ |
:::
Імператив (⟪लोट्⟫)

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪क्रीणाव⟫ | ⟪क्रीणावहै⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪क्रीणीतम्⟫ | ⟪क्रीणाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪क्रीणीताम्⟫ | ⟪क्रीणाताम्⟫ |
:::
## 59.4. Двійстий (⟪द्विवचनम्⟫) Аорист (⟪लुङ्⟫)

### 59.4.1. Основа-оріст

⟪पा⟫ 1-ос. "пити"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |
| --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अपाव⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अपातम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अपाताम्⟫ |
:::
### 59.4.2. a-аорист

⟪सिच्⟫ 6U "обприскувати"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪असिचाव⟫ | ⟪असिचावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪असिचतम्⟫ | ⟪असिचेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪असिचताम्⟫ | ⟪असिचेताम्⟫ |
:::
### 59.4.3. Подвоєний аорист

⟪श्रि⟫ 1U "відбуватися до"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अशिश्रियाव⟫ | ⟪अशिश्रियावहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अशिश्रियतम्⟫ | ⟪अशिश्रियेथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪शिश्रियताम्⟫ | ⟪अशिश्रियेताम्⟫ |
:::
### 59.4.4. s-аорист

⟪नी⟫ 1U "вести"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अनैष्व⟫ | ⟪अनेष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अनैष्टम्⟫ | ⟪अनेषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अनैष्टाम्⟫ | ⟪अनेषाताम्⟫ |
:::
⟪तुद्⟫ 6U "штовхати"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अतौत्स्व⟫ | ⟪अतुत्स्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अतौत्तम्⟫ | |
| a-таут+s+там | ⟪अतुत्साथाम्⟫ | | |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪अतौत्ताम्⟫ | ⟪अतित्साताम्⟫ |
:::
### 59.4.5. іш-аорист

⟪पू⟫ 9U "очищувати"

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |
| --- | --- | --- |
| 1\. ⟪तृतीयः⟫ | ⟪अपाविष⟫ | ⟪अपविष्वहि⟫ |
| 2\. ⟪मध्यमः⟫ | ⟪अपाविष्टम्⟫ | ⟪अपविषाथाम्⟫ |
| 3\. ⟪प्रथमः⟫ | ⟪पाविष्टाम्⟫ | ⟪अपविषाताम्⟫ |
:::
## 59.5. Аорист (⟪लुङ्⟫) 6: siṣ-аорист (тільки P)

::: grammar-box
**siṣ-аорист у формі P утворюють усі корені на -ā, -e, -o, -ai, які не обмежені 1., 2. або 3. аористом, а також деякі інші корені, зокрема ⟪नम्⟫, ⟪यम्⟫, ⟪रम्⟫. У формі Ā всі ці корені утворюють s-аорист.**

**Утворення:**

**Авґмент + корінь у ступені посилення + s + i + ṣ + атематичні вторинні закінчення (як у siṣ-аористі)**
:::
Суфікс основи та закінчення siṣ-аористу мають такий вигляд:

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | **-siṣam** | **-siṣva** | **-siṣma** |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | **-sīs** | **-siṣṭam** | **-siṣṭa** |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | **-sīt** | **-siṣṭām** | **-siṣur** |
:::
Парадигма:

⟪या⟫ 3-тя особа множини числа "йти"

::: indent
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अयासिषम्⟫ | ⟪अयासिष्व⟫ | ⟪अयासिष्म⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | *:sig[⟪अयासीस्⟫]* | ⟪अयासिष्टम्⟫ | ⟪अयासिष्ट⟫ |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | *:sig[⟪अयासीत्⟫]* | ⟪अयासिष्टाम्⟫ | ⟪अयासिषुर्⟫ |
:::
## 59.6. Аорист (⟪लुङ्⟫) 7: sa-аорист (тематичний s-аорист)

::: grammar-box
**sa-аорист утворюють більшість ⟪अनिट्⟫-коренів, що закінчуються на -ś, -ṣ або -h і мають на передостанньому місці i, u або ṛ. Факультативні ⟪अनिट्⟫-корені такої форми утворюють за вибором sa-аорист або iṣ-аорист.**

**Утворення:**

**Авґмент + коренево-нижній ступінь + s + a + тематичне вторинне закінчення**

**1.sg.2.3.du.Ā утворюються від s-аориста, тобто атематично.**
:::
Суфікс словотворення основи + закінчення sa-аориста звучать так:

::: grammar-box
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||| ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | **-sam** | **-sāva** | **-sāma** | **-si** | **-sāvahī** | **-sāmahi** |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | **-sas** | **-satam** | **-sata** | **-sathās** | **-sāthām** | **-sadhvam** |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | **-sat** | **-satām** | **-san** | **-sata** | **-sātām** | **-santa** |
:::
Парадигма:

⟪दिश्⟫ 6U "показувати"

::: indent
|   | ⟪परस्मैपदम्⟫ ||| ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अदिक्षम्⟫ | ⟪अदिक्षाव⟫ | ⟪अदिक्षाम⟫ | *:sig[⟪अदिक्षि⟫]* | ⟪अदिक्षावहि⟫ | ⟪अदिक्षामहि⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | ⟪अदिक्षस्⟫ | ⟪अदिक्षतम्⟫ | ⟪अदिक्षत⟫ | ⟪अदिक्षथास्⟫ | *:sig[⟪अदिक्षाथाम्⟫]* | ⟪अदिक्षध्वम्⟫ |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ⟪अदिक्षत्⟫ | ⟪अदिक्षताम्⟫ | ⟪अदिक्षन्⟫ | ⟪अदिक्षत⟫ | *:sig[⟪अदिक्षाताम्⟫]* | ⟪अदिक्षन्त⟫ |
:::
::: grammar-box
**Особливості:**

**Кілька коренів на -h (⟪गुह्⟫, ⟪दिह्⟫, ⟪दुह्⟫, ⟪लिह्⟫) можуть у Ā 2.3.sg.1.du.2.pl. утворювати за вибором без -sa-.**
:::
Парадигма:

⟪दिह्⟫ 2U "мастити"

::: indent
|   | ⟪आत्मनेपदम्⟫ |||
| :--- | :---: | :---: | :---: |
|   | ⟪एकवचनम्⟫ | ⟪द्विवचनम्⟫ | ⟪बहुवचनम्⟫ |
| **1. ⟪तृतीयः⟫** | ⟪अधिक्षि⟫ | ⟪अधिक्षावहै⟫ / *:sig[⟪अदिह्वहि⟫]* | ⟪अधिक्षामहि⟫ |
| **2. ⟪द्वितीयः⟫** | ⟪अधिक्षथास्⟫ / *:sig[⟪अधिग्धास्⟫]* | ⟪अधिक्षथाम्⟫ | ⟪अधिक्षध्वम्⟫ / *:sig[⟪अधिग्ध्वम्⟫]* |
| **3. ⟪प्रथमः⟫** | ⟪अधिक्षत⟫ / *:sig[⟪अदिग्ध⟫]* | ⟪अधिक्षताम्⟫ | ⟪अधिक्षन्त⟫ |
:::
## 59.7. Вправи

A) Перекладіть наведений текст та визначте всі граматичні форми дієслів, що в ньому зустрічаються.

_Попередня примітка:_

Наступний текст походить з ⟪भट्टिकाव्य⟫ ("Поетичний твір [поета] Бга́тті"). ⟪भट्टिकाव्य⟫ розповідає в 22 піснях історію ⟪राम⟫, але водночас ілюструє правила граматики та поетики за допомогою прикладів.

Поема складається з чотирьох розділів:

1.  Пісні 1-5: змішані правила
2.  Пісні 6-9: основні правила граматики Пā́ніні
3.  Пісні 10-13: найважливіші поетичні прикраси
4.  Пісні 14-22: вживання часів і способів

⟪भट्टिकाव्य⟫ було створено в період між 495 і 641 роками нашої ери.

::: media
![](/images/lekt5902.webp)
Рис.: ⟪रावणः⟫
(Джерело зображення: [Деталі](/uk/licenses#lekt5902))
:::
Наступний уривок є початком 15-ї пісні, присвяченої аористу. ⟪रावण⟫, цар демонів, який викрав у ⟪राम⟫ його дружину ⟪सीता⟫, посилає за своїм братом ⟪कुम्भकर्ण⟫ ("Глево-вухо"), який перебуває в своєрідному стані тривалого сну як покарання за свої злочини.

::: media
![](/images/lekt5903.webp)
Рис.: ⟪कुम्भकर्णः⟫
Танець Кечак, Бали (Індонезія)
(Джерело зображення: [Деталі](/uk/licenses#lekt5903))
:::
_Допомога при перекладі:_ Вірш 6: ⟪दिदृक्षते⟫ \= Дезидатив до ⟪दृश्⟫

::: media
![](/images/lekt5901.webp)
(Джерело зображення: [Деталі](/uk/licenses#lekt5901))
:::
Текст взято з: Отто Бёхлінк: Санскритська хрестоматія, с. 127-128.

